>> 在前面的課程
我們已經了解
如何在變數中存儲單別值
但生活中並不是
只有單獨的項目
有時候你會
有一群項目
有時我們希望能夠
將它們存儲在一起
就像一個列隊
有時我們希望
能夠存儲它們
進入一個小組
然後給小組一個名字
這就是我們將
要介紹的概念
各種集合物件
包括：清單、陣列和字典
好，讓我們從清單開始
清單很簡單
就是單項的集合
所以你看到我們已經宣告
一個名為"names"的變數
使用方括弧把
多個值包圍起來
讓我用螢光筆
把它圈起來
方括號在這裡
我們已經讓它等於
克里斯多夫和蘇珊
只需在他們之間
加上逗號
如果我呼叫"print"函數
Python會簡單把它
照實的輸出到螢幕上
不過有一件事我
想要先強調的是
雖然這裡我用了字串
但實際上我可以
使用任何資料型別
所以如果我有一個
回傳值的集合
我可能從一些
外部服務取得
傳回值可能是數字型別
或是誰知道什麼型別
但我絕對可以存儲
所有型別到一個清單中
而如果你事先不知道
會有那些值呢？
也許你會以
程式的方法得到
例如從"input"函數
或其他的計算結果
那麼在這種情況下
你可以從一個空清單開始
就像我這裡寫的
所以現在我得到了
一個空清單
然後我可以呼叫"append"方法
從清單的尾巴添加項目
在這個範例中
我只是添加
一個數字進清單
這是為了簡單起見
但如果我從外部呼叫
例如"input"函數
再將傳回值添加進清單
那結果也是一樣的
如果我呼叫"print"
它一樣會輸出到螢幕
跟我們以前看到的一樣
但我想強調
事實上我們可以
使用清單的索引
存取裡面的個別項目
如果我說
"scores[1]"
它實際上會傳回
清單中的第二個值
原因是在Python中
索引是從零開始
因此所有計數從零開始
Python也有陣列
現在為了使用陣列
這裡有一行不太一樣的語法
你可能記得我們在
學日期型別時也用過
我們之後會有更多的介紹
現在先讓我們專注在陣列
array('d')就是宣告
我想要的陣列的資料型別
在這個範例中
我宣告一個
數字(digit)陣列
這也就是縮寫'd'
所代表的意思
如果你查看本課程
在Github的存儲庫
你會看到有一個連結
連到Python array的
說明文件
可以在那裏查到
所有型別的縮寫
所有的資料行別
都可以放入陣列中
你可能有注意到
以下的程式碼
基本上是相同的
我想添加數字
很好，只要呼叫"append()"
我想輸出，OK
只需呼叫"print()"
如果我想存取
某個項目
就跟之前的方法一樣
使用索引就能
得到完全相同的結果
只是輸出的結果
有一些格式上的不同
只是因為"d"實際上是
指浮點數資料型別
說到這裡，你可能會說
"等一下，克里斯多夫"
那陣列和清單
到底有什麼區別？
嗯，陣列只能儲存
單一型別的項目，例如數字
陣列中的所有項目
必須是相同的資料型別
而清單就可以
存儲任何型別的項目
在投影片中
我用購物車來比喻
你可以這樣想像
清單可以讓你隨心所欲的
放任何東西進去
然後清單也會保留這些
不同型別的項目
在大部分的程式中
你都會使用清單
除非你開始寫
資料分析的程式
大概只有當你
寫資料分析的程式
才會頻繁的使用
各種較複雜的陣列型別
好的，除了能用索引找到
陣列中的個別項目外
我們還能怎麼操作清單？
我們可以用len()函數
取得清單的長度
也可以呼叫insert()函數
將值放到我們指定的位置
在這個例子裡
它會把這個值放在
我們指定的索引值之前
所以我這裡指定了零
它就會插在第一個項目的前面
也就是最開始的地方
但list的輔助方法還有很多
例如我可以呼叫"sort()"
在我範例中
會按照字母順序進行排序
所以當我們執行這個程式時
你會注意到，它會告訴我
我有兩個項目
因為一開始我們
沒有插入比爾
然後我呼叫"insert"
然後把比爾放進去
它會把比爾
放在最前面
最後我們呼叫"sort()"
你會注意到
它自動按字母排序
最後在介紹一個
常用的方法
可以在清單或陣列的
指定範圍內得到一個子集
方法就是這個語法
[0:2]
這兩個參數
第一個參數意思是
我們要開始取值的地方
0也就代表了從
最開始、第一個開始取
第二個參數的意思是
「取到第幾個為止？」
在這個例子中
[0:2]的意思就是
從索引0開始、到索引2為止
也就是取索引0跟索引1
但不取索引2
這裡常搞錯，要特別注意
所以"presenters"這個清單
是"names"的子集合
當我們輸出它
你會發現它只抓
names的
第一個項目和第二個項目
再講一次：
從索引0開始，抓到索引2為止
但切記不包含
後面那個參數
也就是不取索引2的值
[0:2]的結果
就是取索引0跟索引1
好的，再繼續介紹另一種集合物件
字典
看一下設定字典的語法
如果你很熟悉JSON
(譯註：JavaScript Object Notation)
你可能注意到
它的格式跟JSON很類似
如果你不熟悉JSON
也沒關係
我們之後會介紹
字典的基本格式
就是成對的「鍵」和「值」
因此我們有一個鍵"first"
和"Christopher"的值
然後我們添加另一筆記錄
一個名為"last"鍵和
"Harrison"的值
我們可以"print"
出整個字典
而如果我想
去抓單獨一個項目
我也可以指定鍵名
來做到這一點
而不用指定索引
所以這次我輸出
的結果是
它會先告訴我"{'first': 'Christopher',
'last': 'Harrison'}"
然後你會發現當我們用
"person['first']"
它會只輸出"克里斯多夫"
你可能想知道
什麼時候應該使用字典
何時又應該使用清單？
不論是清單或字典
你都可以放任何
你想放的東西進去
而字典的
最大優勢是
它有鍵跟值
所以如果我希望
能在裡面找到
一個特定的項目
但我不一定記得住它的索引值
這種情況就
非常適合字典
有時候
能給東西一個名字
正是你需要的功能
字典可以讓你用「鍵」找東西
而如果我想用
一個數字索引值
或者我想要
依序存取所有項目
這就是清單發揮作用的時候
所以在一個清單中
一切都以
數字做索引
索引值保證了
排列的順序
我可以依據這個順序
把項目拉出來
讓我們在下一單元
繼續看幾個
清單和字典的範例